# Expectativas

Yo no creo que nadie deba ser enseñado qué ni cómo hacer algo, sino solamente con qué comenzar a hacer algo. Pienso en un pintor, es sensato enseñarle a usar el pincel, pero no lo es meterle la mano cuando pinta. La creatividad hace al pintor. Hace sentido enseñarle a un marinero a entender los vientos y a usar la vela, pero no pretender enseñarle lo que solo el mar le puede enseñar. Por eso no hablaré de maneras de hacer nada, sino maneras de no hacer algo.

Creo son más provechosos los errores que de los logros de los demás, puesto que la mayoría de la gente y en la mayoría de los casos, vamos a enfrentar el fracaso. El fracaso no tiene buen nombre pero en realidad es más una forma de éxito que de fracaso. Fracasar verdaderamente es no atreverse a lograr algo. Es también no saber encontrar lo bueno de lo malo. Rendirse. Eso es fracaso. 

Ahora, antes de empezar, hablemos de términos. No hay nada malo en lo que se puede sacar algo bueno. El fracaso no es malo. No hay nada malo ni bueno en las cosas sino en nuestra opinion sobre las cosas, y es importante reconocer esto para emprender cualquier cosa en la vida. Pues uno de los más grandes problemas que todos tenemos es planear o idear mucho, cuando lo que realmente deberíamos idealizar es lo que debe suceder, no lo que queremos que suceda. Entonces, téngase todo supuesto mal por bien. Entiéndase que lo que sucede, que no es como ideamos, es como debe ser para bien. Por eso no hay nada malo en lo malo. Lo malo es lo que creemos que es malo, pero no es malo en sí. Si esto no se entiende, todo el tiempo nos será de mal gusto, porque nada nunca, o al menos no siempre, sale como queremos.

En fin, yo solo tengo para aportar las enseñanzas que me dejaron mis fracasos. Posiblemente mis logros son lo último que les puedo compartir que les sirva de algo. El camino al éxito de cada uno es distinto. Lo que tengo para compartir está enfocado especialmente para las etapas iniciales de un emprendimiento, desde la idea hasta el primer lanzamiento. Las estadísticas no suelen hablar y quizás no pueden obtener datos reales de la cantidad de emprendimientos que fallan siquiera antes de lanzar, pero sé por experiencia e intuición que en esta etapa fallan la mayoría de emprendimientos, y es esta misma etapa la determinante en cuanto al éxito de un emprendimiento en un periodo de tiempo de cinco años. Los emprendimientos que lanzan y fallan dentro de cinco años en mi opinión pudieron haber fallado desde antes de lanzar, pero por errores de los que vamos a hablar aquí, no pudieron sino retardar la realidad que les era ineludible, y lo que pudieron aprender, lo hicieron no sin muchas pérdidas tanto materiales como inmateriales, como el tiempo, la energía y fuerza de voluntad, entre otras.

Lo que puedo garantizar de lo que comparto en este tratado es que nadie que la siga necesitará de ninguna inversión para comenzar una iniciativa, de lo contrario garantizándose prácticamente el fracaso desde el momento en que la comenzó. Bajo esta metodología, nadie podrá fracasar si gracias a esta se puede saber que no se debe ni siquiera comenzar. Y en lo profesional es que bajo esta metodología nadie podrá decir que ha fracasado cuando no ha logrado realizar lo que se ha propuesto, sino que bajo esta metodología, lo que llegues a realizar será mil veces mejor que lo que sea que te pudieras haber propuesto. Finalmente, en definitiva, las bases del éxito no serán otras que la iniciativa misma.
