# Lo que me llevo a realizar esto

Me di cuenta que la mentalidad frente al emprendimiento en países como este se ha mantenido muy tradicional, y la cultura no permite adaptarse a la realidad capitalista del emprender, sino que muchos emprenden con mucho sentir hacia los demás o hacia lo que uno hace, cuando realmente la sorpresa que yo también me di es que el emprendimiento necesita de mucho individualismo del que por supuesto la mayoría no tenemos en nuestra cultura. Solo menciono eso para no entrar de lleno en esa realidad.

Cuando comencé en el emprendedurismo me metí de lleno a conocer y vivir la mentalidad que se tiene en países de alta innovación. Fue una acción que hoy escucho gente decir que es irrealista hacer, sino que según ellos uno debe comenzar aquí. Pero la realidad es que lo que se enseña aquí no concuerda ni te prepara para nada de lo que se ve allá. La gente allá se prepara y comienza con lo que se ve allá. Es cuestión de ambición, y la ambición es otra diferencia entre nuestras culturas. Si se quiere lograr lo que se ve allá, lo congruente sería conocer y hacer las cosas como se hacen allá, no aquí. 

Y bueno, el resultado de eso, es lo que me hizo escribir este escrito. Por más que quise, la realidad fue que por mi cultura yo estaba por debajo de las posibilidades que ellos tienen allá, y que por eso tenía que nivelarme a la cultura de ellos y fue algo que me tomo años en hacer. Tuve que leer mucho pero más que todo, tuve que experimentar mucho. No tuve mentores, y es que a mi alrededor no encontré a nadie que conociera, o hubiera logrado o al menos intentado lo que yo quería lograr. Y un problema puede ser que uno en su ambición cree que ambiciona tanto que nadie puede haber pensado tan alto como uno, entonces tampoco se esfuerza uno en buscar a nadie.

Yo con esto espero que la gente se pueda ahorrar ese tiempo. Que pueda darse cuenta que sí hay gente que ambiciona tanto como uno, que si piensa que tiene las mejores ideas y que van a cambiar el mundo. Y se que estas palabras tampoco le convencerán, porque las escribo para el mi mismo del tiempo en que empecé. Por eso invito a que repasés el escrito por encima, para que nos encontremos en algún punto, y evités gastarte tantos años como yo en comprender estos errores, y comenzar lo más pronto al mismo nivel de la gente de allá. 

Yo en cierta cantidad de años no logré lo que quería, pero entendí mucho del porqué no pude lograr algo, que aún veo en muchos aquí. Eso hoy me complace más que haber logrado lo que aspiraba cuando comencé. La verdad las cosas pasan por una razón, y ahora justamente me complace aprender lo que sea con tal de podértelo enseñar a vos. La vida me ha dado lo que yo quería, que no sabía. Y así suele ser. Por eso, atento a mis errores, que te van a servir más que una formula de éxito. 
