### Propuesta y Mentalidad

La mentalidad detrás de una emergente es distinta en muchas maneras a la de un negocio tradicional, y la manera de dirigirse ante un problema es un factor determinante para considerar un emprendimiento emergente o tradicional. ¿A qué problema te dirigís? ¿A una necesidad o a un placer? Entender lo presente va a cambiar drásticamente el resultado de tus esfuerzos, pues muchos hoy comenzamos en una ilusión, creyendo que los emprendedores somos algo así como un mesías, y los inversionistas algo así como gente que quiere salvar al mundo, pero a ambos, naturalmente por ser negocios, lo único que nos importa en todo es el dinero. Toda acción tiene detrás un interés económico.

Este tema es delicado y se acostumbra a tocarlo sutilmente, pero aquí voy a tocarlo de manera clara y explícita. Hay un concepto comúnmente utilizado que es el de “emprendimiento vitamina” o “emprendimiento medicina”. En inglés dicen exactamente “Painkiller”. Otros tratan estos mismos conceptos pero con el término de “productos que forman hábitos”, y otros utilizan términos todavía más suaves como “productos que los clientes aman”. Yo utilizo los términos “necesidades” y “placeres”.

Las necesidades son problemas reales que los clientes tienen, los placeres son falsos problemas que surgen de las debilidades de los clientes. Cuando se atacan las necesidades hacemos soluciones. Cuando atacamos los placeres hacemos remedios. Por ejemplo, una solución no es ofrecerle cigarros a una persona con ansiedad por problemas de la vida, sino ofrecerle algún servicio de terapia o ayuda psicológica para localizar el problema y solucionarlo desde la causa. Un problema familiar, un problema laboral, un problema de autoestima o lo que sea. Un remedio es atacar la superficie del problema. Cuando fumás no solucionás nada, solo te distraés, pero el problema no solo sigue ahí, sino que empeora.

A las necesidades les podés encontrar una solución, a los placeres miles de remedios. A la persona que tiene ansiedad le podés ofrecer cigarros. Si ya fumaba, le podés ofrecer cigarrillos menos dañinos, vapeadores, sustitutos o derivados de otras drogas. Sino anti-depresivos, o viajes vacacionales, o cuantas cosas te podás imaginar que distraigan a las personas. Los placeres son altamente explotables. Las necesidades no.

Un aspecto esencial de las ventas es que cuando te encontrás un cliente, tenés que retenerlo. Si le solucionás el problema, lo perdés porque resuelto el problema no hay porqué volver. Así no puede funcionar un negocio. Tenés que hacer que siga volviendo. Y el truco está en hacerlo de la manera más implícita posible.

De todas maneras, los clientes no se quieren solucionar sus problemas. Si buscás dirigirte a las necesidades del cliente, ¿quién quiere escuchar que lo que le gusta es un problema? Como cuando le hacés una crítica a alguien que la necesita pero no la ha pedido, posiblemente le ofenda más de lo que le ayude. Para ayudarle a las personas, primero deben querer ser ayudadas.

Lo único que importa en los negocios es el dinero. Y toda acción que tome un negocio se apoya en lo dicho. Todo lo que en los negocios parezca agradable o humanitario, no surge de otra cosa que de la conveniencia. Porque no conviene a un negocio tener fama de aprovecharse de la gente, aunque de hecho así lo haga. Si los clientes llegaran a sentir eso, es que un negocio no ha sido lo suficientemente cauteloso. El negocio se aprovecha del problema de la cultura de la gente. Entonces por eso, como dicen, no se le pueden pedir peras al olmo a un negocio. Solo hasta cierto punto esa amabilidad y esa filantropía existe, y es por el bien del negocio. De resto, simplemente no se vuelve lucrativo o al menos no de tal manera.

Ahora, no siempre el negocio sabe que se está aprovechando del cliente. Aveces simplemente el negocio tiene el mismo problema del cliente y tiene la capacidad de aliviarlo, y de eso inocentemente hace un negocio. Pero los grandes negocios, tienen todo un equipo de investigación del comportamiento humano a la hora de desarrollar productos, y eso es innegable. Pues hasta existen campos de estudio dedicados a esto, por ejemplo el Neuromercadeo. Y están justamente estos negocios donde están, porque entienden esto claramente y de eso se aprovechan. Que no suene feo, son simplemente cosas de negocios.

De resto puedo asegurar que los que están detrás de estas grandes corporaciones no están detrás de sus propios productos. Ni Mark Zuckerberg pasa pegado al Facebook, ni los gerentes de la Coca Cola toman Coca Cola, ni los dueños de las productoras de películas de Hollywood ven las películas que producen, ni los dueños de las disqueras escuchan la música que venden, ni los dueños de las empresas de publicidad ven televisión. Porque esta gente tiene cultura que los clientes no, y justamente por eso los saben explotar.

Las empresas tradicionales se enfocan en crear productos que faciliten la vida o los negocios, pero hasta ahí. Por ejemplo, un servicio de mudanzas, un servicio de alojamiento, una empresa de taxis o una pulpería o mercado. Las emergentes nos enfocamos en crear productos que los clientes no solo necesiten, sino productos que provoquen a los clientes utilizarnos. Por ejemplo, una plataforma como Uber, que no solo te ofrece transporte, sino que te ofrece a donde ir, que hacer, a dónde comer, hace convenios y te ofrece descuentos y oportunidades. Una plataforma como Airbnb te ofrece más que solo lugares para estar, sino experiencias, lugares para visitar y más. Amazon no solo te ofrece un mercado, sino uno donde podés entrar y comprar sin la necesidad de hacer filas.

Las emergentes vamos más allá de los placeres. Buscamos como decía, que los clientes cuando nos necesiten, nos necesiten más. Las emergentes somos creadores de "necesidades”. Intentá desconectarte del internet por una semana sin sentir la “necesidad” de ver Instagram o Tiktok. ¿Qué había antes de Instagram? ¿Quién sabía que la gente "necesitaba" ver imágenes de la vida de los demás? ¿Quién sabía que la gente "necesitaba" ver gente bailando en una plataforma como Tiktok? Estos son ejemplos más superficiales, porque de resto, puedo mencionar compañías como Apple o Nike, y no vas a creer que lo que venden no son necesidades.

Las emergentes creamos alivios, porque esto es lo que la gente busca y quiere. Porque de lo contrario, no vendés. Porque de lo contrario, hasta podés ofender a alguien. Nadie quiere dejar de tomarse una cerveza en vez de solamente agua. Y al que toma cerveza no le interesa escuchar que tomar alcohol es perjudicial, sino que hasta le tienen harto con eso.

Es esencial que entendás esto, porque cuando te presentés a un inversionista, te lo cuento de primera mano, vas a saber, y si puede te querrá decir que no le interesa saber del producto, solo quiere saber cómo vas a devolverle y multiplicar su inversión. Todo lo que le hablés tiene que ser en relación a esto, incluso si hablamos del producto. Si lo mencionás, tenés que presentarlo en relación a esto. No enfocándote en el producto, en describir sus características y sus innovaciones y diferencias con otros, sino en cómo esto consigue vender, como consigue vender más que otro, cómo va a cambiar el mercado, no el mundo, para entender el mundo solo en relación al dinero. Sin embargo, bastará hablar de métricas y ya está. Las métricas hablan. Al inversionista no le importa entender el producto si vos le presentás métricas lucrativas.

Nosotros somos hackers del comportamiento humano. Y es esencial que entendás esto así de directo, porque sino lo más probable es que vas a emprender con ilusiones y creer que de verdad las emergentes hacemos útiles y soluciones, y que los emprendedores somos salvadores del mundo, y nunca vas a poder crear un producto que la gente quiera usar y nada vas a lograr. Quienes alcanzan el éxito en las emergentes, o entendieron lo implícito detrás de los conceptos enseñados éticamente aceptables, o inocentemente tuvieron suerte de tener las mismas debilidades que sus clientes y la capacidad de satisfacerlas.
